今天我們說的經文是《約翰福音》第七章十四節至二十四節
如果大家還記得在上一段經文第七章一至十三節
耶穌的兄弟就去鼓勵耶穌
你要很公開的大搖大擺的去耶路撒冷
去守住盤節
你行一個大的神蹟
其他人就更多人去跟隨你
接著耶穌沒有按照他們的期望去做
耶穌反而暗暗的上了去耶路撒冷去過住盤節
接著在十四節就開始說
到了這個節期
耶穌就上殿裡去教訓人
耶穌在殿裡去教訓人是一個很公開的行動
可能會有人問
如果耶穌是想暗暗的去做一些事情
低調去做一些事情的時候
為什麼會在聖殿裡去教訓人呢?
其實在這裡我們都要清楚知道一個基礎的方向
就是耶穌行事為人不是低調或者隱密性的
不是
而是根據上帝的吩咐
上帝叫他做低調的他就低調
上帝叫他高調的他就高調
所以耶穌的一生就是順服上帝的吩咐而行
在之前如果他大搖大擺
去到耶路撒冷
可能有很多人一開始就說
耶穌啊你快點做我們的政治領袖
帶領我們舉行一個轟轟烈烈的革命
在那個時候耶穌不適宜用這樣的方式進入耶路撒冷
所以他在那個時候就沒有用這個方式
在這裡繼續的帶出了耶穌的行事為人
都是根據上帝的吩咐而行
接著在第十五節那裡這麼說
猶太人就稀奇說
這個人沒有學過枕茗白書呢
耶穌在聖殿裡面教訓人之後
接著那些人有什麼反應呢
反應就是這個人有沒有進過文士學校
有沒有什麼背景
有沒有什麼學歷
為什麼這麼能夠去教導聖經
這麼生動的去表達上帝的真理呢
在《馬太福音》第七章二十八至二十九節
那裡也記載了當時耶穌在加里里的地方
當時加里里的群眾同樣有一個差不多的反應
反應是什麼呢
加里里的群眾稀奇他的教訓
因為他教訓他們
正像有權柄的人不像他們的文士
在這裡加里里的群眾就說
為什麼耶穌的教導這麼不同呢
他好像有權柄的帶出來
跟我們的文士教導我們不同
而耶路撒冷在這裡的猶太人
同樣對耶穌的教導感到一個稀奇
就好像加里里的群眾的表達一樣
也許約翰也在很潛在地去關注
其實他們也是關注耶穌這個權柄
不過在《馬太福音》第七章的表達
和在這裡的表達是有一點不同
在《馬太福音》第七章
加里里的群眾是將耶穌的教導
和當時的文士的教導成一個對比
當時文士的教導是怎樣的呢
通常他們都要進去文士訓練學校
然後訓練一段長的時期
如果你跟過哪個有名的拉比學習就更加好
因為我是某某知名的老師的門下
你的地位就會更加提高
而且他們的教導是會引用很長的傳統
就是說在之前哪個偉人說過
哪個有名的老師說過
來印證自己的權威性
但是在這裡耶穌的教導就不是這樣的
耶穌的教導就是指示我告訴你們
我實實在在的告訴你們
在這裡耶穌的表達
和一班文士的表達是相當的不同
而且在這裡一班的猶太人
是將他們的驚訝是連於
耶穌是沒有任何的背景
沒有任何的學歷
為什麼他可以這麼能夠去表達教導聖經呢
接著耶穌怎樣回應呢
在第十六和十八節耶穌這樣說
耶穌說我的教訓不是我自己的
乃是那差我來者的
人若立志遵著他的旨意行
就必曉得這教訓
或是出於神
又或是我憑自己說的
人憑著自己說是求自己的榮耀
唯有求那差他來者的榮耀
這人是真的
在他心裡沒有不二
在文士當時的教導的傳統
就是他們會用很多的
過去的權威去印證自己的說法
如果你不這樣做
其實你是一個傲慢的人
在當時的人去看
耶穌在這裡堅稱一件事
他不是一個有創意的人
他也不是一個傲慢的人
耶穌說我的教訓不是我自己的
不是來自於我自己的
在當時一班的文士
他們是基於一個漫長的人間傳統
去作一個教導
但耶穌說
我的教導不是來自傳統
但也不是我自己的
是來自什麼呢
是來自那一個差我來的天賦
我差我來的天賦
要我說什麼我就說什麼
這是耶穌所表達的一個很重要的方向
接著耶穌還說了一個方向
就是你怎麼知道我說的內容是不是來自天賦呢
如果你們立志進行天賦的旨意
你們就會知道了
耶穌在這裡的重點不是一個人
你要遵守律法的規條
已經到一個多完美的地步
你就知道我所說的是不是來自天賦
耶穌強調的是立志
一個人在上帝面前承諾
我是願意遵守你的吩咐的
我是願意遵守你的旨意
是立志進行天賦的旨意
在耶穌之前來的所有的先知
都同樣堅稱其實他們的教導不是來自自己的
而是來自那個差他來的那一位
但是耶穌在這裡的宣稱
是超過了舊約聖經的先知
他不是說耶和華如此說
不是的
耶穌的身份就是他的言論
他的講論和他的行為
就是天賦的言論
就是天賦的行為
所以在之前耶穌都說
我父作事直到如今
我也作事
所以當時猶太人就說
你將自己與神同等
所以這個就是死罪
所以已經開始要
怎樣去企圖去殺死耶穌
但是耶穌因著他自己的身份
所以他有一個權柄說
我實實在在的告訴你們
我所說的話來自上帝
接著在十八節裡面他們都說
我所做的一切
我的言論我的行為
是以榮耀天賦為我最重要的核心
耶穌說其他人所作的是榮耀自己
那些文士
那些宗教領袖的教導人的時候
是要將別人的焦點放在自己那裡
你看看我多厲害
你看看我多有智慧
我能夠教導你們
你們只能夠藉著我的教導
才可以去認識上帝
所以我的地位是很崇高的
耶穌說他們是互相的受榮耀
就是我又稱讚你
你又稱讚我
這樣我們在眾人面前
我們的地位就會提高了
所以耶穌在這裡帶出
我和他們有一個很大的不同
我是以榮耀上帝為我整個生命的核心
不像其他人
接著耶穌在這裡說
如果你們立志遵從我的吩咐
你們就知道我所說的話是不是來自上帝
接著現在猶太人都不明白
可以說不知道耶穌所說的是不是來自上帝
或者否定耶穌所說的話是來自上帝
那就是耶穌有一個結論
你們沒有立志遵從天父的旨意
所以耶穌繼續說出一個具體內容
為什麼你們沒有立志遵從天父的旨意
接著在第19-22節耶穌這樣說
摩西豈不是傳律法給你們嗎
你們卻沒有一個人守律法
為什麼想要殺我呢
眾人回答說
你是被鬼附著了
誰想要殺你呢
耶穌說我做了一件事
你們都以為稀奇
摩西傳國禮給你們
其實不是從摩西起的
乃是從祖先起的
因此你們在安息日
給人行國禮
在這裡提及摩西的律法
是基於兩個很重要的需要
第一個需要
就是耶穌要解釋什麼是神的旨意
因為他們說你要立志遵守天父的旨意
天父的旨意是什麼呢
對於耶穌來說
或者對於當時的猶太人來說
其實大家有共同基礎的
神的旨意就是在律法當中
上帝所啟示的內容
所以在詩篇40篇第8節這樣說
我的神啊
我樂意照你的旨意行
你的律法在我心裡
所以耶穌在這裡說
摩西豈不是傳律法給你們嗎
這是一個修辭的說法
其實已經肯定了一個說話
就是摩西已經確實將律法告訴了你們
第二方面就是
因為你們有律法去遵守
不過你們沒有去遵守
在這裡耶穌說
你們很喜歡去聽律法
很喜歡去聽
究竟上帝在律法當中說什麼呢
但諷刺的是
耶穌在這裡說
你們沒有一個人
立志去遵守律法上帝的心意
在這裡耶穌說出了一個理由
就是你們想要殺我
在律法上
在十誡有一個叫不可殺人的
但現在你竟然要殺一個無罪的人
這個等同於謀殺
這個豈不是違背了律法的行為嗎
接著群眾有什麼反應呢
群眾就說
你現在是被鬼附了
我們哪有想殺你呢
接著耶穌繼續說
在群眾當中的確有很多不同的人
有些宗教的領袖
有些地位比較高的
是有一群人
是真的因為耶穌說了一句話之後
將自己與神當作同等
是真的開始企圖將祂殺死的
但未必是所有的群眾
所以這群群眾就說
我們沒想過殺你
為什麼你這樣說呢
你一定是被鬼附了
以致你語無倫次
讓你精神有點錯亂
耶穌沒有在這一點上跟他們有爭論
接著耶穌繼續再說
另外一個方向或內容
去指出其實你們同樣沒有遵守到律法
這件是什麼事呢
就是那個割泥
耶穌在這裡說
割泥其實不是摩西傳的
是亞伯拉罕的時代已經去做的了
割泥是一個男孩子
他生出來第八天
就在身上做一個小手術
以致證明這個群眾
這個民族是屬於上帝的
也是這個民族
我們願意去跟從上帝
所以在這個過程中
是一個很重要的行為
在猶太人當中
但是這裡遇到一個問題
就是如果一個嬰孩出生了
第八天
剛剛是安息日
那做不做呢
安息日又說不要有什麼行為
其實在猶太人的觀念中
他們覺得這個割泥
所代表的是一個很重要的意義
是代表著整個民族願意去跟從上帝
所以對比於這個安息日
不准人做什麼行為
兩者比較
割泥是更加優先
所以就算在猶太人當中
他們都會贊同
就是說如果一個嬰孩生了第八天
他可以行這個割泥
而不算犯安息日
所以就算在猶太人當中
也都定明有一些必要行的憐憫的行為
其實某程度都是容許的
耶穌為什麼去說一件這樣的事呢
因為在之前
在21節
耶穌說我做了一件事
你們都以為稀奇
這件是什麼事呢
就是在第五章
應該是說到第五章裡面
耶穌醫好了一個三十八年的癱子
一個患了三十八年的癱子
耶穌醫好了他
大家應該很驚訝這個神蹟
或者為了這個人去感恩
但是如果大家記得
在第五章就不是這樣說
是有很大班人見到這個神蹟之後
就說耶穌
你犯了安息日
你在安息日裡面去行這件事是錯的
所以他指控耶穌
所以耶穌就用這個例子
去解釋
其實我是沒有犯到安息日
在23、24節這樣說
人若在安息日行割禮
免得違背摩西的律法
我在安息日叫一個人傳言好了
你們就向我生氣嗎
不可按外貌斷定是非
總要按公平斷定是非
所以耶穌在這裡說
在安息日裡面行割禮又可以
為什麼我在安息日醫好一個人
你們反而去判斷我錯呢
在這裡耶穌很堅持一件事
可以帶出一個很重要的方向
如果從人間的角度去說
這個人已經是38年了
你前一天也無所謂
前一天醫也沒什麼大問題
只差一天
但耶穌真的選擇在安息日裡面
去拯救或醫治這個人
是有耶穌的心意在裡面
耶穌在這裡說
在安息日你們都可以容許割禮
因為割禮比守安息日更加重要
耶穌其實帶出一件事
將醫治和行割禮聯繫在一起
是一個很大的心意
在舊約聖經裡面說了兩個理由
為什麼要守安息日
仔細去看聖經的話
其實有兩處說到為什麼要守安息日
第一處說到因為上帝創造天地
上帝用六天創造天地
第七天就安息了
所以要守安息日
因為創造的原因
不要做其他工作
好讓一起去敬拜上帝
這是第一個理由
第二個理由是什麼呢
就是當上帝拯救了一群以色列人出埃及
接著就說你們要守安息日
因為安息日是紀念我的拯救
所以安息日裡面
最主要是紀念上帝的拯救
這個才是最重要
所以耶穌在這裡說
在安息日裡面去拯救這個
患了38年的病的一個人
正正是我要去做安息日的原意
但是一群的猶太人
一般的猶太人
他們就在外貌
做一個規條
在安息日什麼不要做什麼不要做
以致到他們沒有從那個公平
耶穌在這裡其實帶出一樣東西
就是你們只是看那個
律法的外貌一個外表
一些規條
但是這些規條背後的精神
你們卻是沒有明白
你們沒有去了解
上帝訂立一個規條背後的原意
所以你們守一些這樣的規條
表面的規條其實對你們來說是沒有效的
是沒有用的
你們沒有用一個信心去跟從上帝
其實在摩西去訂立一個律法的時候
他都很清楚的說
一個人首先是要去跟從上帝
有一個跟從上帝的決心
才會行上帝的行為上的指引
但是到了後期
他們都沒有去遵守上帝這麼重要的精神
先立志跟從上帝
就將信仰變成一些規條
失去了那個跟從上帝的原意
在這篇經文裡
究竟我們可以有什麼反省的地方呢
我想最少有三方面值得去反省
第一方面就是耶穌是以整個生命
是以榮耀上帝為他生命的核心
作者約翰指出
反對的人為什麼不能夠相信耶穌
或者不相信耶穌呢
因為他們互相受榮耀
他們只是求自己的榮耀
不是求上帝的榮耀
但是耶穌在一生當中
他是以榮耀上帝為他人生的目標
而這個焦點也都影響了他的言論
他的行為
耶穌自己都說
他不是一個有創意的人
他所說的不是出於自己
也都不是來自傳統
而是來自那位差距的天父
他不求自己的榮耀
而是求天父的榮耀
他不是求人的稱讚
而是求天父的稱讚
榮耀上帝就是耶穌
作為人生行事為人的選擇的基礎
而不是以誇耀自己為一個目標
法利塞人
即是當時一些宗教領袖
或者其他的民事一些宗教領袖
他們所教導的目標其實都是炫耀
炫耀自己有多厲害
炫耀自己有多明白上帝的心意
在這裡我們都要去反省一下
我們的生活行為的決定
有沒有以榮耀上帝為我們考慮的基礎呢
當然我們不會每件事都這樣問
譬如我們吃飯
一會兒吃完飯
我們站在這裡
如果我見到一個奇景
都幾有趣
我們一齊站在這裡祈禱
上帝要我去哪間餐廳吃飯呢
叫榮耀去呢
我們一齊想一想
我們不會的
我們喜歡去哪裏吃就去哪裏吃
的確我們不會每一件事
我們都要問上帝怎樣做才榮耀你
不會
不過其實我們人生
或者每日的生活裏面
我們都做很多選擇
當我們選擇的過程裏面
其實都是真的有關於這樣做
是榮耀上帝更多
有些事是沒有榮耀上帝的
如果我這樣做的時候是有的
所以在我們的人生裏面
我們都要常常去想一想
究竟在我的生命裏面
有沒有以榮耀上帝
為我人生生命抉擇的考慮呢
還是以我的利益好處為依歸呢
有時我們的祈禱都是為自己的好處
或者為自己的利益
上帝我有困難
你幫我解決這個困難
上帝我沒有求你給我甚麼
這個都不是一定不好的
或者都有一個需要在裏面
不過我想我們有一個更深的
要考慮或者思想
更深的問一個問題
上帝究竟在人生裏面
我這個選擇
究竟我怎樣選擇才能夠去榮耀你呢
人一生出來
就有一個與生俱來的心態
一生出來
我們就有一個求名心
一個求利心
求名就是說我們總是想人稱讚自己
求利就是我們總是為自己的利益
這個不用教的
不用教的
你看任何的小朋友成長過程你都知道的
你不要說人要講自己名譽
人稱讚
不用的
就是要找自己利益
一出生就已經懂的
基本上這些
植入了人生命當中
在中文裏面有兩個字
我覺得挺有意思的
一個叫浪得虛名
一個浪得虛名的相反
大家知不知道你想到一個甚麼名詞
實至名歸
浪得虛名是甚麼呢
就是當時有不少宗教領袖
他們用不同的方式
藉著言語
藉著行為
他們希望得人的稱讚
也許他們會得到的
得到某一些的名聲
不過我想他們都只不過是浪得虛名
但耶穌一心以天父的事為念
不以人間的偉遇
去作為行事為人的標準
耶穌真是實至名歸
他是一個真心願意信服上帝
跟從上帝的人
在這裏我們其實都要小心的
有時你一個高級的浪得虛名
是怎樣呢
就是你看看我
我做甚麼都是以上帝的事為念
我做甚麼都是以榮耀上帝為依歸
你看看我有多好
你看看我怎樣過我的人生
你看看我多聰明
我聰明你多少
其實一個真正能以榮耀上帝
過自己生活的一個人
他不是叫人看見自己我有多好
而是幫助人去認識上帝有多好
不是要人覺得我很好
就是你看看我多敬虔
不是,我們是幫助人
你看看上帝,上帝對你有多好
上帝對我們有多好
這個才是真正榮耀上帝的一個人生
第二方面,耶穌在這裏指出
當我們以榮耀上帝為我們人生的時候
究竟怎樣去做呢
就是要立志進行天父的旨意
那甚麼是天父的旨意呢
其實有兩方面的理解最少
第一就是普遍性
普遍性的旨意就是道德上的旨意
有對或者錯的
其實在我們生活上
99.999%都是這方面的
其實我們都很清楚上帝的旨意
就是我們怎樣做,怎樣行事為人
另一些很少的就是特殊性
就是在生活上的一些選擇
究竟我選擇這份工作好一點
還是選擇這份工作好一點呢
這些特殊性的旨意
但耶穌在這裏說的是一些普遍性的旨意
立志進行天父給我們那種很清楚的教訓
很多時候我們說我們要效法耶穌
我們要效法耶穌
其實我們效法耶穌甚麼呢
其實耶穌有一些東西我們效法不到
亦都不應該效法
耶穌的身份我們效法不到
耶穌教導人的表達方法
我們是不應該效法的
耶穌是甚麼身份呢
楊峰第一章第一節說
太初有道,道與神同在,道就是神
這道太初與神同在
所以這個道,耶穌就是這個道
耶穌就是上帝
祂有完全的神的身份
但亦都因著這樣的緣故
所以祂的言論和祂的行為
與天父是一致的
我做的就是天父做的
我講的就是天父講的
是合而為一的
這些是不能學的
所以祂有權柄可以說
我實實在在地告訴你們
是因為祂的身份
祂才有權柄這樣做
所以我們不可以學的
如果有人問我
牧師我有一個問題,我可以怎樣做呢
我不會說我實實在在地告訴你
你要怎樣做,這個就是天父的旨意
我不會這樣跟你說的
在哪些情況會出現呢
在邪教裏面就會出現
在邪教裏面,通常一些負責人就會這樣跟你說
你這樣去做,就是神的旨意
因為我是一個神人,我是代表上帝
但是這個東西我們不可以學的
耶穌的表達方式是不可以學的
那我們學些什麼呢,效法些什麼呢
耶穌說,我在一生裏,我是信奉天父的旨意
你們不認識上帝,因為你們沒有立志進行上帝的旨意
如果你們立志進行天父的旨意
你就認識我,知道我所說的是不是來自天父
其實如果大家留心去看
耶穌這個說法,跟我們一般的想法是很不同的
耶穌這個說法是什麼呢
就是如果你不遵守天父的旨意,你就不明白
我所說的話是不是來自上帝
一般人的想法就是
我們為什麼不遵守上帝的吩咐
我們為什麼沒有遵守上帝的吩咐呢
因為你不知道嘛
你不知道,那你就不懂得去遵守,是不是
那接著,你知道了,你仍然沒有遵守
接著我們就說,因為你不明白嘛
你知道只是幫你不明白,所以我們要幫人明白
幫你明白你所知道是什麼意思
但是耶穌在這裡反過來說
就是你立志進行你就明白了
那究竟是明白了去遵守,還是遵守了就明白呢
其實一般來說,我們都有一個錯覺
我們的錯覺就是,你不明白,所以你就不去遵守了
你明白,你就會去遵守
所以我們很強調教導,是不是
但是其實事實不是這樣的
人生裡面,我們的生活行為的表現不是這樣的
我舉個例子,很多事情我們都明白的
明白了是不是你一定會做呢
不是的,我知道做好人的道理
但是我不一定要選擇了一個好人
做好人又沒有好報,為什麼做好人呢
做好人又沒有利益,我為什麼要做好人呢
做壞人還有利益多,所以我選擇了一個壞人
可以的,可以的
所以當有一個好人的行為,其實你要立志做一個好人
這樣你才有一個好人的行為
耶穌在這裡說,有些人很喜歡聽律法
但是喜歡聽律法,不代表你立志進行
耶穌在這裡說,人唯有立志在人生當中去榮耀上帝
當我有這樣立志的時候,我不是說我要學習多點聖經
這個也是需要,我們要學習聖經,學習多點神的話
但是更重要的是什麼呢
我要立志去進行我所認識的真理
這個才是更加重要
耶穌在這裡提醒我們,立志進行天父旨意的重要
接著第三方面,耶穌在這裡說
你們不要按照外貌去斷定是非
你們要按公平去斷定是非
因為耶穌行了神蹟,三十八年的癱子都好了
他們看不到,看不到這個的意義
反而去看,耶穌你犯了安息日很明顯的一些規條
所以他們按外貌,按一些規則去看耶穌所行的事
但是耶穌做這件事就是要完成安息日的原意
所以其實他們沒有按照一個真正的信心去看一個的律法
其實正如我剛才所說,摩西的教導其實已經說了
我們要先有跟從上帝的正確態度
才有外在的行為的指引
但是現在一班猶太人只看到外在行為的規範就看不到上帝
但是耶穌他指出,我們首先的心要歸向上帝,跟從上帝
立志遵守他的吩咐,才去看外在的行為的規範
焦點不是在外在的行為的一些表現
而是律法的精義,最重要的就是看見上帝的心腸
外在的形式是可以改變的,但是精義是不可以改變
曾經有一個人,住在鄉下很久的一個人
出生在一個鄉下的地方,在村裡只有一個井
大家用水能夠很遠去打水,回去自己家裡用
有一次這個人出城,出城他就見到一件很神奇的事
什麼神奇呢?他就見到那些人不用打水,不用去井打水就可以有水用
一開水龍頭,一開就有水了,這件事在他人生的經驗裡很神奇
他就發覺,咦,我也要多買些水龍頭回家,自己用又送禮
我們整條村就很開心了,他就買了很多水龍頭回去
裝了水龍頭在牆上,一開,大家覺得有沒有水呢?
沒有水,為什麼呢?我也很想知道有這樣的水龍頭
如果有水就更加神奇了,一開就有水了
沒有水,你的商家是不是賣假貨給我呢?
我明明見到你開了有水的,但賣給我一個沒有水的
在他的認識裡,未見過,所以他覺得有了這個水龍頭就有水了
不用有水管,水源,是他不知道的東西
他只見到外表,會不會在我們人生裡,在信仰裡,我們都是這樣呢?
可能會見到一些信仰外在的,信了耶穌,你有些事做,有些事不做
那就信耶穌吧,但見不到做和不做的背後,其實是反映了上帝那一個心腸
其實是反映了上帝在我們身上要我們做的事,一個很重要的內涵
某些形式是可以改變的,這個時候用一個形式,那個時候用那個形式
但最重要的就是先有跟從上帝的心,立志遵守上帝的吩咐
跟著在不同的場景裡,怎樣去按照上帝的吩咐去實踐上帝的教導
所以焦點仍然在上帝那裡,不是在一些禮儀的移民那裡
耶穌在那裡教導我們,我們人生的焦點在上帝那裡
憑著信心去跟從上帝,我們才有內在的動力去遵守上帝的旨意
並且在外顯的行為裡面去榮耀上帝
但願上帝幫助我們,讓我們藉著今天一篇的訊息
幫助我們做一個內外兼備,內外如一的一個信徒
一個跟從上帝的一班人,我們一起去祈禱
親愛的天父,我們求祢保守我們每一個弟兄姊妹
幫助我們真的能夠從心裡面,從心底裡面,我們願意去跟從祢
也從心底裡面一個單純的心,我們立志遵守上帝的吩咐
我們學了多少,我們就願意去遵守
以至我們越遵守,我們就越明白,跟著我們越有動力的去跟從祢
願天父看顧保守我們當中每一個弟兄姊妹
真的能夠成為一班你所喜悅的人
祈禱奉耶穌的名,阿們